پنشنبه ثومه مهما و چارمین روز از هفته دفاع مقدس
که با عنوان شهیدان جانبازان آزادگان و فخرافرینان نامگذاری شده
برنامه ویژهی برای این روز در نظر گرفته شده
مثل بزرگ داشت روز ایسار و تجلیل از خانواده معزز شهده و دیدار از جانبازان و ایسارگران
و به ویژه اطرفشانی مزار متحر شهده در سراسر کشور
به روی پرفتوه همه شهده های عزیزمون درود می فرستیم
به ویژه سردار شهده های قاسم سلیمانی که برنامه بربال سخن امروز هم به سخنان این شهید سرفراز اختصاص داره
در باره وظیفه ما و مسئولان نسبت به عرضش های دفاع مقدس
که سی دقیقه دعوت میکنم با سخنان این شهید عرضشمند همراه باشید
خدا از اون نظرش رو برگردید
بر بال سخن
بسم الله الرحمن الرحیم
حرم
اجماعا رحمالله من غرال فاطه همه
از سلوات
تبریک عرض میکنم
هفته دفاع مقدس را
به همه شما برادران عزیز
در بحث اول
تو خب پیرامون دفاع مقدس
به لطف خداوند خیلی هم گفته می شود و هم نوشته می شود
هم این یادواراها و کنجرهایی که برگذار می شود
که خودش حقیقتن در هر کجا انجام می شود
مثل یک انفجار معنوی است
اثرگذاره برو در مقته کتاه
اما اثرات روانی و اثرات اخلاقی و رفتاری زیادی به جا می زده
خب این روزها هم صدا و سیما و در روزهای غیر از این هم باز می پردازن به دفاع مقدس
چون سهنه نیاز جامعه ما هست
خصوصا مقام معظم رهبری که پی بسته با دست خطهای خودشون
نوشته هایی که بر نوشته ها و کتاب های دفاع مقدس دارن
مشوق مهمی هستند
یا میتوان گفت مهمترین و تنها مشوقی هستند که
جامعه را به متالعه و توجه به این دوره ارزشمند فرا میخونند
خب حالا بارها هم گفتیم
نماد بارزشم که این روزها خیلی ها
به طبعیت از اون خصوصا علماء ما روحانیون ما
این نماد جبهه را
چپیه را دور گردن مبارک خودشون دارن
و این توصیه پیدا کرده
انتشار پیدا کرده
دست دو اوناگونی از جامعه
در واقع در همه حالات و ساعت و
روزها و ملاقاتها و دیدارها
به نوعی این علم را
مقام ازم رهبری برفراشته دارند
قدران به جامعه میگن با همین چپیه ساده ی دور گردن خودشون
تبلیغ میکنن این فرهنگ و این کار استثنائی است
شاید به اندازه همه تلاش هایی که تو جامعه داره پیرامونه شناسوندن
فرهنگ دفعه مقدس صورت میگیرد
این کار به دلیل این جایگاه و این شخصیت
اثر گذاره بوده
این را باید قدر بدونیم
و این را باید توجه کنیم بهش
این علایت خاص به ویژه اون هم
یه جایگاه معنوی روحانی
ولی فقی مرجع تقلید
یک چنین تمسکی
یک چنین تظاهری
یک چنین اصراری
این بی بدیل این
استثنائی است ما
به این دلیل
به هم یک دلیل باید توجه کنیم
که چقدر ارزشمند هست
اون فرهنگ
و اون دوره
این به ما یاد آوری می کنه
ارزش اون کار
ما سحنه
با قابلیت
و جامعیت
و مندگارتر
و پرتأثیرتر از دفاع مقدس
در بعد تربیتی و تربیت اخلاقی و رفتاری
و حتی اداری جامعه
مثل دفاع مقدس نظرمی ایک استثناء
یکی از دلائلی هم که امام
به این دفاع
به نوان جبهه حق و باطل
به نوان کلبی قدسیت را
به اون القا کرد
لقب داد بخشید
یکی از درائلش هم همینه
شاید منظور امام فقط این نیست
حتما اینجوریه به نظر من
چون حق بودن
و قدسیت یک مسئله فقط
در هدف نیست
هدف مهمه
در باطل بودن طرف مقابل هم
نمیتواند این حق بودن را به طور کامل محقق کنه
چه بسا هدفی حق باشد
اما اعمال نازر بر اون باطل باشد
این کلشا مبتل میکنه و از بین میبره
چه بسا نیتهای درست باشه
اما عملش غلط باشه
کلشا باطل میکنه
ویژگی دفاع مقدس
اون چیزی که در واقع دفاع مقدس حق بودنش را
قدسیتش را در وجدانهای مردم خودمون
و هر تماشاگری که توانست درک کنه دفاع مقدس ما را
در وجدان اونها جا انداخت
اون اعمال و رفتار و اخلاق حاکم بر دفاع مقدس ما بود
این در واقع موجب شد
اون قدسیت و اون حق بودن جبهه ما و باطل بودن جبهه دشمن بارز بشه
این مهمترین اصل بود
دلیلش هم اینه که جنگ توانست همه توریه ها را نظرات را
اعتقادات مذهبی و دینی را چه در بعد اخلاقی و چه در بعد اعتقادی
اینا را یک جا تبدیل به عمل بکنن
به یک قلقوی مجسم عملی بکنن
ما دو مهور تو جامعه من داریم
دو ارگان غیر از خانواده
اینا از هر بخش فرهنگی است
جامعه ما به دلیل مذهبی
از دو بود برخورداره
بعض جوامه از یک بود برخوردار هستند
بعد از خانواده
خانواده یک نظام و یک چهارچوب محدودیست که خودش اثر محدود تربیتی و اخلاقی
بر اون جمع محدود خودش داره این استثناز
اون چیزی که اثر جمعی دارد اثر گسترده دارد
یکی نهاد حوضه علمی هست که وظیفش هدایت و ترویج و تربیت اخلاقی دینی
و در واقع تبیین مسیر زندگی سالمه و دینیه
خب حوضه علمی نقشش نقش گستردهیه
کسی این را قبول کنه قبول نکنه انکار کنه قبول کنه
در سطوح جامعه ما حتی در جامعه اهل سنت
حوضه های علمی نقشش و نقش بارز استثنائی و ارزشمند
بخش دوم دانشگاه ها هستن
مراکز تربیتی
آموزشی هستند
اینا هم اثرگزار جدی هستند
در نزبخشیدن
حتی در اخلاقیات
در رفتار
و در اداره
معتقدم امام زمان
اجلال ناتالا فرج و شریف
که ظهور بکنند
حکومتی که ایجاد میکنند
قله اون حکومت
اون دوره ای بود
که در دفاع مقدس ما
در بخشا و حالاتش اتفاق افتاد
قلده یا
یه وقت تو هور میرفتم
به این توجه میگردم
همه ایبارت ها
ایبارت های الهی بود
دینی بود برای خدا بود
همه اش
روی این آب ها
این یونیلیت ها را پهن کرده بودن
رو این ها چادر میزدن
تو این ها زندگی میگردن
همه پوست انداخته بودن
یک بهشتی توی
سرزمین
در واقع سوزانی
که پشه های او
مگست های او
همه چیز او آزاردهنده بود
یه بهشت درست کرده بود
آدم بوی بهشت را حس میکرد
من واقعا
با تمام وجودم اعتقادم اینه که
جنگ ما مملو بود
از بهشتیانی که بهشت
مشتاق دیدارشان بود
جنگ این
مملو بود از کسانی که
بهشت افتخار میکرد
به حضورشون به وجودشون و مجتاق دیدار و زیارتشون بود
نکته دیگه این که سرزمین جنگ
چون در هدف و عمل پاک بود
تربیتش تربیت انسان پاک بود
ظرف خیلی اهمیت دارد
ظرف قالب است
قالب شکل میده
شما هر چیزی را که میخواید
یک شکل زیبا بهش بدید
اول قالب اون را ترسیم میکنی
یا درست میکنی
بعد تو اون قالب قرارش بدید
فولاد را بخوایید ترسیمش بکنید
فولاد بخوایید شکلش بدید
هر آلیاج دیگری
خاک را بخوایید شکلش بدید
این قالب بهترین تصویر را برای شما میره
با شرط این قالب قالب درستی باشه
جنگ به تعبیر امروزی ها
ازوله بود
از هر میکروبی
هر میکروبی که عرض می کنم
میکروبی که مربوط به نفس انسانه
از میکروب نفس
هوای اون پاک بود
زمین اون هم پاک بود
به این دلیل در سرزمین دفاع مقدس
کمتر میکروب خباستی رشد می کرد
شما تو همه این دوره ببینید
یک زده خوردی وجود نداره
یک درگیری نفسانی بوجود ندارد
یک درگیری مسلحانه و غیر مسلحانهی بوجود ندارد
رنجیشی به وجود می آمد
اما هرگز رنگهای مختلفی بود
انسانهای متفاوتی بودن
حتی در داخل یک لشکر
حتی در داخل یک گردان
انسانهای متفاوتی بودن
مختلفی بودن
افکار مختلفی داشتن
اما دفاع مقدس همه اینا رو انسجام داد
شکل داد و این پاکی را در درون خودش متولد کرد
لذا چون امام این روح را ایجاد کرد اون سحنه
وقت سحنه این سحنه شد
وقتی نگاه میکردی ادعایی نبود
منی نبود
مننتی نبود
یعنی من ندیدم شما هم ندیدید
یه کسی مننت بذاره
اون وقت بعدن فاصله گرفتیم آلوده شدیم
یه چیز دیگری است
اما یک کسی یک منیتی پیدا بکنه
منتی پیدا بکنه
چه در جانبازی خودش
چه در جاندادن خودش
چه به خطر رفتن خودش
چه در انتصارات و پیروزی های خودش
چه در فداکاری ها و ایسار خودش
چه در اخلاقیات و رفتار دینی خودش
منی به منتی نبود
این اثر گذاشت بر جنب
و هر مسئله دیگر این اثر گذاره
اثر گذاره جدی هم هست
تشویق و هدیهی نبود
اینا ویژجی های دفاع مقدسه
هیچ کجا پیدا نمی کنید
درجه و رتبه ای نبود
شما وقتی توی جنب وارد می شدید
دقیقا مصطاق اون چیزی بود که در
روایات ما پیرامون رسول معظم اسلام
زک میکنن میگن کسی وارد میشد
در جمع از نشستن اون جمع
نمیتوانست تشکیز بده پیغمبر اکرم چی کسی از این هاست
جنگ چون چنین وضعی بود امتیازی نبود درجه ای نبود رتبه ای نبود
یک چنین حالی جرفته بود از اون حال اولیه ای اسلام
مهمترین تشویق و مدان اون به طور حقیقی عرض بکنم
اوشد و بلا نمیخوام در این گفته اغراق کرده باشم
مهمترین تشویقش رفتن به گودال شهادت
گودال های خون این تشویقش بود
شما وقتی یک گردان را فرا میخوندیم میگفتیم تو خد شکن هستی
یک احساس برجستگی میکرد
یک احساس افتخار میکرد
سربلندی خودشو در این میدونست
به بالعکسش هم همین بود
اگر شما به کسی میگفتی
شما گردان مثلا جمعی وقت تصمیم گیری میشد
گردان مثلا احتیاط هستی
ولو این که مهم بود
اما چون فاصله اش با اون خطر
و اون حالات کمتر بود
ناراحت بود
بعضی قهر می کردن
نگران می شود
من یه وقتی توی کربلای پنج
کربلا پنج خیلی سخت بود
جنگ سختی بود
خیلی شهید دادیم
ما خودم توی لشکر ما
تقریبا لشکر ما
کامل تمام کادرش
یک دور
تبدیل شد و تغییر شد
توی اونجا
این زمین چربالای پنج یک کانالی بود کانال ماهی بهش می گفتند
دریاچه بود در واقع طولش فکر میکنم بالغ بر بی سی کلومتر بود
عرضش هم یک کلومتر یکو تقریبا ست متر بود
یه پل رو این بود این پل طولی بود که زمین غرب این دریاچه بلندتر بود
یعنی تانک ها که اونجا هفتاد هشتاد تانک مستقر شدن از دشمند
اونقدر مسلط بودن که هر نفری رد می شد از روی این پل می زدنش
ابو زر در جنگ تبوک از قافله اقب افتاد
چون خیلی ها پیاده می آمدن اونجا پیاده ها بود
تو راه آب داشت
آب بخورد تردید داشت که پیغمبر تشنه هست
یا تشنه نیست
آب دارد یا آب ندارد
آب نخورد
بی این دلیل
تا بسید به منزلی که پیغمبر در اونجا
منزل کرده بودند
خب این ابو ذره
ابو ذر غفاری با همه ازمتش
که در چشم ما
از این اصحاب برجسته چهار تا پنج تا
باقی مونده موندن تا آخر
یکیش ابو ذره
اما یه انسان عادی
نه انسانی که در
محضر پیغمبر دارد تربیت میشه
یه انسانی که
بیش از 1400 سال یا قریب 1400 سال بعد از اون حادثه
می آید شنیده خونده گفتند اون روایات را
نه این که این محضر را جبرائیر را بوی وحی را استشمام کنند
براداری داشته می راند ماهانی
علی ماهانی خیلی مقدسه بود خیلی مقدس بود
دستش مجروح بود
به پاش هم شبیه دستش بود
این زخم بدنش را همیشه به نوعی مخفی میگرد
که تظاهر به این زخم نکرده باشه
این زخم را طوری نمایون نکنه که نمایش داده بشه
خیلی حرف برا دارم
خیلی خودسازی بزرگی میخواد
این ها حرف های عادی نیست
یکی از خصوصیات جنگ این بود که
خصوصیات فرماندهی
ما بیل از فرمانده هان شهید برجسته و بزرگمون که شهید شدن
مثل شهید حمد، شهید کازمی، شهید خرازی
خیلی شهده های عرضشمند دیگری
فرمانده هان گروهان و گردان ما
واقعا تأثیراتشون تأثیرات بسیار استثنائی بود
آدم را به وجد می آوردن
امید تزرق می کردن
عجیب بودن، عجوبه بودن در همه موضوعاتشون
شرط اداره و فرموندهی سن نبود
شرط اداره و فرموندهی تحصیلات نبود
شرط اداره و فرموندهی رتبه نبود
شرط اداره و فرموندهی سنوات نبود
اما یtte pansard semaine ilенная وجود
ڈئâm beمزدینه
و اون پخته شدن در کوره بود
زلال شدن در کوره بود
رشت های علکی نبود
پفکی نبود
رشت های حقیقی بود
به سرعت می دیدی یک فرمانده گروهان
می رسید به مستوای فرمانده گردان
گردان را اداره می کرد
به سرعت به مستوای بالتری می رسید
دلیلش انتخاب انتخاب دقیق بود
و درست بود
وقت ویججی فرماندهی انکسار بود
برادران
اگر در هر ارتقائی
و ارتفاعی
که انسان پیدا میکند
حالا این ارتقا و ارتفاع
که منسبی باشد
مسئولیتی باشد
چه مقام مادی باشد
سروتی پیدا بکند
چه علمی پیدا بکند
اگر در اون انکسار وجود نداشته باشد
خودشکستگی وجود نداشته باشد
این تکبر و غرور
و نفوت و تاغوت را درست می کند
همه ای کسانی که به مرتبه تاغوت رسیدند
اول تاغوت نبودند
همه ای فرعون ها در مرتبه تولد فرعون نبودند
اما چون این انکسار وجود نداشت
و هر کسی به یک نسبتی فرعونی در وجودش داره
به تعبیر یک نویسندهی
بعضی از انسان ها یک حیوان را در وجود خود دارن
بعضی از انسان ها یک نمایشگاهی از حیوانات را در وجود خودشون دارند
نمایشگاهی انسان های خلق و خوی بدترین حیوانات را پیدا می کنند
اگر می خواهیم ما شبیه بشویم در هر دوره از عمرمون
و بمانیم به نسبت اون دوره
این موضوع را نباید در وجود خودمون فراموش کنیم
اون انکساره
اون شکست داخلی در درون خود را هیچ انگاشتن
این را درقد کند
قرور، تکبر، نفرت
آفت هر گونه
اثر تربیتی و اخلاقی و هر گونه مسئولیتی است
ما یادمون میده بعض وقتا
مسئول مثل پدره
پدر و مادر سه تا خصوصیت مهم دارن
یکی اخلاس در تربیت
پدر و مادر و بچهش در تربیت دروغ نمیگن
تربیت دروغ نمی کنن
ولی اینکه خودش عمل نکنه
اما اونش که توصیه میکند
اون درست را توصیه میکند
دقوم سمیمیته
سگوم نگرانیه
ما بیاییم شعارهای بیبه ها
کمبه ها
اون چیزی که ما بگیم
جوان بخنده
نپسندیم بر بچه خودمون
بر محفوظ بودن دختر خودمون حریص باشیم
اما بر ولنگاری جامعه
به انمان مسئول بیتوجه باشیم
و کسی جراد نکنه در جامعه اسلامی امروز به معروف نیز منکر بکنه
یه کشاورز خوب
یه مسئول خوبه
او بر آبیاری دقت میکنه
وقتی این عرف های هرز تو مزرعش
سبز میشن قبل از اینجا دانه کنند
و این دانه بریزد و قابل کنترون نباشد مزرعه را از بین ببرد
او را حرس می کند
امام و بعض بخش مهمی از شهده مسئول ما و مسئولین ما در ترسیم نظام
ساختار نظام
ستوه و احرام های نگاه دارنده نظام در مسئله دینی و حراست
از جروگیری از دکتاتوری و منظف بودن جامعه
تلاش زیادی کردن
از استثناس این نظام
در ساختار و سازمان و قبانین خودش
این نظام رو باید قرد بدونیم
من اعتقادم اینه
دو کار
در کنار همه کارها مهمه
برای مسئله نظام
یکی وحدته
همه هم میگن وحدت
وحدت
در تعریفی که عموما در بود سیاسی میشود
معلوم نیست اینجا بیفتد
اما وحدت پیرامون اصول یک امر حقیقی است
باید بشه برد
مهمترین معلفه ای که در وحدت باید اتفاق بی افتاد
وحدت حول دشمنه
اگر پیرامون دشمن شما داریم می جنگی با دشمن
اگر در حق مقدم شما دو صدا بلند شد
یکی فریاد زد این دشمن نیست دوسته
یکی گفت این دشمن است
این همون میشه که در جنگ سفین اتفاق افتاد
تومار سپاه امیر المومین را به هم ریخ
و تولد پیدا که از داخل اون خوارج
خوارج تولد چین توتعه بود
قرآن سر نیزه
معاویه یک مرتبه تطهیر شد
شک کردن خیلی ها تو این موضوع
حالا که دشمن این طوری نیست
دشمن یعنی به معنای امریکا
و سطوه مختلف دیگرش
ازنابش
خب اگه آمدن یک ادامه دارن گفتن نه این دشمن نیست اشتباه میکنید
چی میگه امریکا با ما دشمنه نیست بد فهمیدیم ما این را
شناخت از دشمن یک امر سیاسی نیست
شناخت از دشمن یک امر تحقیقی و تجربی است
اگر کسی رفت این را دنبال کرد در تاریخ عمل کرد دشمن
در سیطره های دشمن در عمل کرد های دشمن
در سیاست های دشمن
اون را نگاه کرد گول نمی خوره
چرا امیر المؤمنین
با معاویه سل نکرد
اگر امیر المؤمنین با معاویه سل
میکرد و مشروعیت به معاویه میداد
از حکومت امیر المؤمنین و مشروعیت
حکومت امیر المؤمنین چیزی باقی میموند
ممکن بود ظاهر امیر المؤمنین
به شهادت نرسد اما از اسلام
چی باقی میموند
این موضوع خیلی مهم هست
کسانی که در این منصبها
و جایگاه ها قرار گرفتن
اگر آدرس غلط
دادن به جامعه
ما و در جامعه دو صدایی
پیرامون دشمن به وجود آوردن
خیانت میکنن اینا مرتکر خیانت شدن
کوچه دادن
به دشمن بدترین نوع
خیانته
تلویج فهم غلط از دشمن
در جامعه
جامعه را حساسیتش
از بین بردن
سرد کردن
در درونش تفرق ایجاد کردن خیانته
این بعد مهمیست
ابعاد گناگونی این داره باید بشت توجه کرد
موضوع دوم
مسئله آگاهی و آمادگی مردم ماست
آگاهی و آمادگی دو زلعه و دو مسئله لازم و ملزوم همه
اگر جامعه آگاه نبود آماده نمی شود
اگر جامعه آمادگی خاصی پیدا کرد
بدون اون آگاهی این به نتیجه نمی رسد
شما یک لشکر را بیارایید
مجه هست کنید
مسلح کنید
توی میدان ببرید
اما اون شعور لازم
اون آگاهی لازم را نداشته باشد
این فرو میدازد
این در اولین حمله فرو میدازد
آگاهی و آمادگی جامعه
اون چیزیست که فهم مردم را توصیه بده
شعور مردم را توصیه بده
خواستهای مردم را تعالی بده
اگر خواسته های مردم اگر شعور مردم اگر فهم مردم تا آلی پیدا کرد
مردم خواسته های بلندی را طلب کردن
تو دانشگاه های ما خواسته های دانشگوی خواسته های بلندی بود
این جامعه رشد می کنه
اگر خواسته ها را آوردین در یک حد نازلی و پستی
این جامعه رشد نمی کنه
این بر می گرد به مسئولینی کشور
این همون نقش پدر و مادر را دارد
این همون ترسیم هدفه
نظام ما
بسیار اهمیت دارد
هر مقدار
همه ما بیش از ما
صدها برابر بیش از ما
بیش از دویز هزار نفر
در جنگ تحمیلی به شهادت رسیدند
و امروز
یک میلیون نفر دیگری شهید بشود
این جامعه و این نظام
عرضش این فضاکاری را دارد
باید به جامعه خودمون تضریق کنیم
ترهیج کنیم این موضوع را
بگیم به جامعه خودمون مطلب را
اهمیت نظام را برسنیم
این حس به وجود بیاد
این که ما در اطراف خودمون
در طول 16 سال گذشته
قریب 3 ملیون انسان
کشته شدند
اما این نظام مسون باقی مونده
این ساده نیست
این ارزش کمی نیست
فرقی بین شمال تهران و جنوب تهران
شرق ایران و غرب ایران
شمال ایران و جنوب ایران هم ندارد
نظام نظام احمیت فوقلاده ای دارد
ما
که امروز مسئولیتی بردوش داریم
تو میدونهای گناگون
این مسئولیت را
با تمام جانمون
به این دلیل باید انجام بدهیم
که امروز
اسلام مجسم نظام جمهوری اسلام
و همون چیزیست که امام حسین
به خاطر اون جان داد
اشکال نداره انسان
خب به یکی از سیده بیشتر داشته بشه
اما اصول را نباید خدشدار کند
این حب نباید
بر اصول اثر بذارد
نباید اثر بذارد
اگر اثر گذاشت
من خودباخته اون شخصم
باختم خودم را
شما باخته خودتون
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
ای افتخار و آب روی خاطر ایران
ای بهترین مفهوم ایسا
در لحظه های جرم پیپا
ای هر کجا با نام حق آز کرده
ای در رسیدن تا هدف اعجاز کرده
تا از متان راسخ جال برزو سهنده
با نامتان همباره ایران سربلنده